Чаще пользуйся ушами, чем языком.
Жизнь длинна, если ею умело пользоваться.
Пока мы откладываем жизнь, она проходит.
Не то беден, у кого мало, а тот, кто хочет большего.
Мы страдаем чаще от воображения, чем от действительности.
Начни уже сейчас жить, и считай каждый день за отдельную жизнь.
Беден не тот, у кого мало есть, а тот, кому мало того, что есть.
Мы не получаем короткую жизнь, а делаем её короткой; нам дано её достаточно, но мы её растрачиваем.
Жизнь, как басня, ценится не за длину, а за содержание.
Если не знаешь, в какую гавань плывёшь, ни один ветер не будет попутным.
Для корабля, который не знает, куда плыть, нет попутного ветра.
Важно не то, долго ли ты прожил, а правильно ли.
Судьба ведёт того, кто хочет, и тащит того, кто не хочет.
Желающего судьба ведёт, нежелающего тащит.
Не то велико, что кажется великим толпе.
Никто не становится хорошим человеком случайно.
Мы не осмеливаемся на многое не потому, что оно трудно; оно трудно потому, что мы не осмеливаемся.
Язык правды прост.
Трудности укрепляют разум, как труд укрепляет тело.
Человек для человека — святыня.
Величайшее из препятствий жизни — ожидание завтрашнего дня и потеря сегодняшнего.
Пока мы откладываем жизнь, она проходит мимо.
Ни один день не должен проходить без чего-то сделанного, без чего-то узнанного.
Кратчайший путь к богатству — презрение к богатству.
Наградой за доброе дело является само его свершение.
Кто делает добро другу, тот делает добро себе.
Тот, кто делает добро другому, делает больше всего добра самому себе.
Свои способности человек может узнать, только попытавшись применить их.
Трудности показывают, на что мы способны.
Никто не счастлив, пока не считает себя счастливым.
Истинная радость — вещь серьёзная.
Мудрец доволен собою, но не восхищён собою.
Нет рабства позорнее, чем рабство духа.
Свободен тот, кто владеет самим собой.
Свободен лишь тот, кто владеет собой.
Кто не может повелевать собой, тот не может повелевать никем.
Неспособный подчиняться не способен и руководить.
Власть над собой — высшая власть.
Мы рождаемся в чужом государстве; жить — значит служить.
Сколько рабов, столько врагов.
Не было ещё гения без некоторой доли безумия.
Жить — значит бороться.
Смерть — не зло; зло — страх смерти.
Смерть мудреца есть смерть без страха смерти.
Смерть — это только прекращение дел.
То, что мы называем смертью, есть лишь пауза в жизни.
Смерть — это разрешение и конец всех скорбей.
Умереть не страшно, страшно умирать.
Смерти боятся те, кто любит не жизнь, а своё тело.
Кто боится смерти, тот никогда не будет жить как живой человек.
Завтра ещё не наступило, а сегодня умирает.
Заботиться нужно не о том, чтобы жить долго, а о том, чтобы прожить достаточно.
Будешь ли ты жить долго, зависит от рока; будешь ли жить достаточно — от твоей души.
Полная жизнь всегда долгая.
Мы умираем каждый день; и то, что прошло, уже принадлежит смерти.
Часть времени у нас отнимают, часть похищают, часть утекает впустую.
Самая позорная потеря времени — по нашей собственной небрежности.
Все у нас чужое; одно лишь время — наше.
Только время природа дала нам во владение.
Отвоюй себя для себя самого.
Береги и копи время: его отнимают, крадут и теряют.
Люди охотно считают свои деньги, а время — нет.
В том беда, что смерть мы видим впереди, а большая часть её у нас за плечами.
Не было ещё человека, который ценил бы время.
Равенство есть начало справедливости.
Равенство прав не в том, что все ими пользуются, а в том, что они всем предоставлены.
Щадя преступников, вредят честным людям.
Стыд запрещает порой то, чего не запрещают законы.
Справедливо не то, что дозволено, а то, что подобает.
Похвально делать то, что подобает, а не то, что дозволяется.
Благо только то, что делает душу лучше.
Добродетель не нуждается в украшениях.
Нет более славного подвига, чем побороть самого себя.
Самая сильная победа — победа над собой.
Сильнее всех побед — победа над самим собой.
Мудрый человек не знает обид.
Злость — оружие слабых.
Гнев — кратковременное безумие.
Пока ты в гневе, тебе не должно быть дозволено ничего.
Лучшее средство от гнева — промедление.
Величайшее лекарство от гнева — отсрочка.
Страх — плохой советчик.
Мы страдаем больше от страха, чем от самих вещей.
Часть бедствий нас угнетает, часть — только пугает нас в воображении.
Многие страдания выдуманы нашим страхом.
Все, что неизвестно, кажется великим.
Человек несчастен настолько, насколько он сам себя считает несчастным.
Каждый несчастен настолько, насколько считает себя несчастным.
Пока есть возможность, живите весело.
Пока ты жив, всё возможно.
Никогда не считай счастливцем того, кто зависит от счастья.
Счастье не в том, чтобы всегда делать, что хочешь, а в том, чтобы всегда хотеть того, что делаешь.
Никто не может быть счастлив, если он не свободен.
Учись довольствоваться малым, и ты будешь богат.
Не тот беден, у кого мало, а тот, кто хочет большего.
Нет бедности для того, кто мало нуждается, а беден тот, кто хочет большего.
Потребности бедняка ограничены природой, богатого — прихотью.
Природа даёт достаточно, чтобы удовлетворить естественные потребности.
Богатство — украшение жизни, но не сама жизнь.
Кратчайший путь к богатству — в умень­шении желаний.
Почести отнимают свободу.
Чем больше ты имеешь, тем больше боишься потерять.
Надеяться на счастье — значит продавать себя в рабство случаю.
Одобрение толпы — доказательство несостоятельности.
Многие одобряют тебя. Так есть ли у тебя причины быть довольным собой, если многим ты понятен?
Любить похвалу — значит бояться порицания.
Не делай ничего для того, чтобы понравиться толпе.
Везде — значит нигде.
Тот, кто везде, тот нигде.
Кто всюду, тот нигде не дома.
Общаясь с мудрыми, сам станешь мудрым.
Скажи, с кем ты водишься, и я скажу, кто ты.
Кто сходится с кем попало, тот и сам становится кем попало.
Учись не для того, чтобы знать больше, а чтобы знать лучше.
Век живи — век учись тому, как следует жить.
Лучше немного знать, но хорошо, чем многое — плохо.
Лучше изучить лишнее, чем ничего не изучить.
Учись сперва добрым нравам, а затем мудрости.
Без хороших нравов трудно научиться мудрости.
Ни один день без черты.
Нет дня без шага вперёд.
Ни один день не должен проходить без пользы.
Самая большая помеха жизни — ожидание завтрашнего дня и потеря сегодняшнего.
Не рассуждай, а делай; не говори, а показывай.
Жизнь дана не для медленности, а для действия.
Спешка задерживает сама себя.
Спешка — не скорость, а суета.
Ничего не делая, люди учатся делать дурное.
Кто не занят делом, тот занят пороком.
Несчастье — удобное время для добродетели.
Несчастен тот, кто не умеет переносить несчастье.
И после плохого урожая нужно сеять.
После плохого урожая не перестают сеять.
Потерпев неудачу, начни снова.
Опыт — имя, которым люди называют свои ошибки.
Человеку свойственно ошибаться, но никому, кроме глупца, не свойственно упорствовать в ошибке.
Ошибаться — свойство человека; упорствовать в ошибке — свойство глупца.
Заблуждаться может каждый, но упорствует в заблуждении только безумец.
Кто считает себя мудрым, остановился в пути к мудрости.
Я начал быть другом самому себе.
Кто стал другом себе, тот не будет одинок.
Тот, кто друг самому себе, — друг всему человечеству.
Подружившись, доверяй; суди же до того, как подружился.
Если ты кого-нибудь считаешь другом и не веришь ему как себе самому, ты ошибаешься.
Дружба кончается там, где начинается недоверие.
Дружба всегда полезна, а любовь порой и вредит.
Верность друга нужна и в счастье, в беде же она совершенно необходима.
Не для школы, а для жизни мы учимся.
Не для того живём, чтобы есть, а едим для того, чтобы жить.
Излишняя пища мешает тонкости ума.
Пьянство — добровольное безумие.
Пьянство есть добровольное сумасшествие.
Пьянство делает многое, от чего, протрезвев, краснеют.
Природа дала нам один язык и две уши, чтобы мы больше слушали и меньше говорили.
Язык у человека подвижнее ушей.
Кто не умеет молчать, тот не умеет и говорить.
Кто молчит, тот почти соглашается.
Правдивая речь проста.
Ничто не стоит так дёшево и не ценится так дорого, как вежливость.
Любят родину не за то, что она велика, а за то, что она своя.
Что у кого болит, тот о том и говорит.
Там, где польза, там и дружба.
Не хочешь — вот причина; «не можем» — лишь предлог.
Удача — это то, что случается, когда подготовка встречается с возможностью.
Нет ничего более несносного, чем привычка к удовольствиям.
Что естественно, то не постыдно.
Естественное не безобразно.
Стыдливость украшает юность.
Старость — неизлечимая болезнь.
Старость скорее обличает, чем исправляет.
Ребячливость — порок преклонных старцев.
Необходимость ломает все законы.
Боги устроили так, что каждый может отнять у нас жизнь, но никто не в состоянии избавить нас от смерти.
Боги дали человеку разум, чтобы он жил согласно природе.
Жить счастливо и жить согласно природе — одно и то же.
Что требует от человека разум? Ничего трудного: только жить согласно своей природе.
Только разум может обеспечить покой жизни.
Кто владеет собой, тот не потерял ничего.
Тот, кто владеет собой, не потерял ничего.
He тот богат, кто имеет многое, а тот, кто мало нуждается.
Совершай каждый поступок так, как если бы он был в твоей жизни последним.
Самый счастливый — тот, кому не нужно счастье.
Самый полновластный — тот, кто властвует собою.
Немногих удерживает рабство, большинство за своё рабство держится.
Самая большая помеха жизни — ожидание завтрашнего дня и пренебрежение сегодняшним.
Глупо строить планы на всю жизнь, не будучи господином даже завтрашнего дня.
Вечного нет ничего, да и долговечно — немногое.
Они нуждаются, обладая богатством, — а это самый тяжёлый вид нищеты.
Довольно ли мы прожили, определяют не дни, не годы, а наши души.
Много ли радости прожить восемьдесят лет в праздности?
Такой человек и не жил, а замешкался среди живых.
Он не поздно умер, а долго умирал.
Жизнь коротка не потому, что нам отпущено мало времени, а потому, что мы много его теряем.
Жизнь достаточна долга и щедро дана нам для свершения великих дел, если её всю использовать как следует.
Делами нужно наполнять жизнь, а не жизнь делами.
Совершенствуйся и больше всего заботься о том, чтобы быть верным самому себе.
Желания у нас в разладе с желаниями, замыслы — с замыслами.
Мы вечно противоречим сами себе.
Мы живём так, будто нам предстоит жить вечно, никогда не замечая собственной смертности.
Ты боишься смерти, но она же сделала тебя смертным с первого дня твоей жизни.
Мы боимся всего, как смертные, и желаем всего, как бессмертные.
Ты спрашиваешь, каким путём достигнуть свободы? Различай добро и зло сам, а не по указанию толпы.
Учись судить о вещах своим умом, а не мнением других.
Кто живёт по чужому разуму, тот живёт без разума.
Толпа — плохой советчик.
Не всё то благо, что нравится толпе.
Чем больше толпа хвалит, тем подозрительнее вещь.
Если тебе кажется, что ты идёшь вместе со многими, остановись и подумай.
Большинство людей плохо живут, потому что следуют большинству.
Большинство — доказательство того, что путь неверен.
Слишком многие думают о том, как бы им добыть то, чего они не имеют, и мало кто размышляет о том, как сохранить то, что имеет.
Ты богат не тем, что у тебя есть, а тем, без чего ты можешь обойтись.
Богат тот, кто доволен настоящим, кто не страдает из‑за того, чего у него нет.
Не возбраняю тебе владеть имуществом — хочу только, чтобы ты владел им бестрепетно.
Научись смотреть на всё как на чужое — и потеря не будет мучить.
Презирайте бедность: никто не бывает при жизни так беден, как был при рождении.
Презирайте боль: она уйдёт от вас, либо вы уйдёте от неё.
Презирайте фортуна: я не дал ей ни одной стрелы, которая могла бы ранить дух.
Вы можете лишиться всего, кроме способности хорошо переносить лишения.
Главное моё попечение было в том, чтобы никто не владел вами против вашей воли: выход всегда открыт.
Не хотите драться — можете бежать.
Из всех вещей, которые я счёл для вас необходимыми, смерть сделал самой доступной.
Я поместил душу на покатом месте: от малейшего толчка она скользнёт к выходу.
Если бы человек умирал так же медленно, как рождается, фортуна владела бы вами слишком долго.
Ты боишься, как бы не умереть, а между тем уже умираешь.
Мы смотрим на смерть как на будущее, тогда как большая её часть за нами — в прожитых годах.
Мы больше боимся смерти, чем знаем её.
Страшнее ожидание смерти, чем сама смерть.
Жить для другого — жить вдвойне.
Кто живёт для себя, живёт мало.
Кто живёт для многих, живёт долго.
Добродетель не может быть одинокой: кто живёт для себя добродетельно, тот живёт и для других.
Выгода от доброго деяния — то, что ты использовал возможность его совершить.
Благодетель больше обязан тому, кого одарил.
Доброе дело теряет цену, если о нём рассказывают.
Добродетель любит тьму больше, чем свет.
Доброму человеку достаточно быть добрым.
Никакое благо не приносит радости владельцу, если он не готов в душе с ним расстаться.
Хочешь быть благодарным — перестань требовать.
Благодарность — это память сердца.
Ничто так не обязывает, как чужая доброта.
Запомни добро, которое тебе сделали, и забудь добро, которое сделал ты.
Кто мстит, тот признаёт себя побеждённым.
Простивший врага победил его.
Умей прощать — и мощь твоя умножится.
Лучше потерпеть обиду, чем нанести её.
Нет хуже мести, чем уподобиться обидчику.
Гневить мудреца может только он сам.
Мудрец управляет своим гневом, а не гнев мудрецом.
Будь снисходителен к чужим ошибкам: у тебя своих достаточно.
Каждый день учись чему‑нибудь новому и отвыкай от чего‑нибудь старого.
Каждый день ставь перед собой задачу стать лучше, чем был вчера.
У того, кто ни к чему не стремится, все дни похожи друг на друга.
Кто не знает, к какому берегу держится, для того ни один ветер не будет попутным.
Жизнь без цели — блуждание.
Не бывает благоприятного ветра для корабля, который не знает порта назначения.
Пусть будет у тебя одна цель, но твёрдая.
Плохо тому, кто плывёт по жизни без руля.
Неважно, сколько ты прожил, важно — сколько прожил как человек.
Сколько бы ты ни прожил, этого будет мало, если ты не понял, зачем живёшь.
Кто не знает смысла жизни, тому всё равно, сколько она длится.
Жизнь не короче и не длиннее, чем нужно душе.
Душа — это бог, нашедший приют в теле человека.
Величие души должно быть свойством всех людей.
Великая душа отличается от слабой не положением, а отношением к положению.
Случай не возвышает и не унижает: он только показывает душу.
Несчастье испытывает души так же, как огонь — золото.
Золото пробуют огнём, женщину — золотом, а мужчину — женщиной.
Трудная судьба показывает, кто действительно велик.
Великие люди радуются и в несчастьях, как добрые солдаты в войне.
Кто боится страданий, тот уже страдает от своего страха.
Боль даётся телу, а не душе.
Боль — или терпима, или недолговечна.
Терпеть боль легче, чем бояться боли.
Страдать может тело, но страдать или нет душе — зависит от неё самой.
Никакая сила не способна покорить душу, если она не сдаётся сама.
Закованы бывают руки, а не дух.
Никто не свободен, если он раб страстей.
Раб тот, кто не владеет собой, даже если его так не зовут.
Тот свободен, кто презирает рабство.
Тот свободен, кто презирает то, чем его хотят связать.
Привычка к удовольствиям делает нас слабее, а не счастливее.
Чрезмерные удовольствия рождают скуку.
Чем больше уступаешь страсти, тем сильнее она требует.
Телу нужно мало, страстям — бесконечно.
Угождайте телу лишь настолько, насколько нужно для крепости, а роскошь считайте болезнью.
Считайте излишество не богатством, а обузой.
Презирайте всё, что создано ради украшения или напоказ.
Ничто, кроме души, недостойно восхищения.
Для великой души всё меньше неё.
Не заботься о том, чтобы казаться, заботься о том, чтобы быть.
Твои поступки говорят громче слов.
Говори так, чтобы слова были достойны дел, и делай так, чтобы дела были достойны слов.
Слово должно быть достойно вещи, а вещь — слова.
Кто хвалит себя, тот не нуждается во врагах.
Мы верим скорее глазам, чем ушам.
Пример заражает быстрее, чем наставление.
Детей учат не столько словами, сколько примером.
Ты хочешь воспитать добродетельного сына — стань таким сам.
Самое верное воспитание — жить перед детьми так, как ты хотел бы, чтобы они жили.
Старики любят давать советы, потому что уже не могут подавать пример.
Нельзя вылечить тело, не леча душу.
Болезнь тела — испытание, болезнь души — порок.
Порок легче предупредить, чем исправить.
Мы слишком поздно начинаем лечить душу.
Кто стыдится признать болезнь, тот отказывается от лечения.
Стыдиться надо не того, что чувствуешь, а того, что делаешь.
Стыд полезен, пока он удерживает от дурного.
Юности полезнее стыд, чем наказание.
Стыд — страж добродетели.
Где стыда нет, там и добродетели не будет.
Душа, привыкшая к стыду, не нуждается в суровых законах.
Законы пишут для тех, у кого нет внутренних законов.
Чем хуже нравы, тем больше законов.
Люди ищут защиты у законов, когда перестают слушаться совести.
Совесть — это тысяча свидетелей.
Кто чист перед собой, тому не страшен чужой суд.
Хочешь быть честным — будь своим собственным судьёй.
Суди о себе строже, чем о других.
Кто всё прощает себе, тот станет невыносим для других.
Не говори: «Все так делают» — скажи: «Все делают плохо».
Большинство — опора невежества.
Только мудрец знает, что он не мудрец.
Истинная мудрость начинается с признания своего незнания.
Мудрый не тот, кто многое знает, а тот, кто знает нужное.
Знать много — ещё не значит быть разумным.
Знание без добродетели — оружие в руках безумца.
Кто использует знание для зла, тот не мудр, а опасен.
Лучшее доказательство мудрости — стойкость духа.
Стойкость — это не отсутствие боли, а презрение к ней.
Мужество — это знать, чего бояться не стоит.
Иногда и жить — уже подвиг.
Иногда даже жить — значит проявлять мужество.
Жить — великое искусство.
Жизнь — не благо и не зло, а то, чем мы её делаем.
То, что нам дают обстоятельства, не зависит от нас; но зависит от нас, как мы это используем.
Не выбираем мы обстоятельств, но выбираем отношение к ним.
Неважно, что с тобой случилось; важно, что ты из этого сделал.
Счастлив не тот, у кого нет бед, а тот, кто умеет их переносить.
Тот силён духом, кто не ищет, чтобы мир был мягче, а хочет сам быть крепче.
Кто сделал себя выше удачи, над тем она не властна.
Над тем, кто ничем не дорожит сверх меры, фортуна бессильна.
Кто ничего не ожидает от судьбы, тот не боится её ударов.
Ничего не обещай себе от завтрашнего дня.
Каждый день принимай как отдельную жизнь.
Начни уже сейчас жить.
Нелёгок путь от земли к звёздам.
Что было тяжело переносить, о том сладко вспоминать.
Легка та боль, что способна внять совету.
Фортуна может отнять богатство, но не мужество.
Кому преступление на пользу, тот его и совершил.
Малое горе говорливо, великое — безмолвствует.
Кто робко просит, тот сам учит отказывать.
Желание исцелиться — уже часть исцеления.
Кто не запрещает грех, имея власть, — тот велит грешить.
После смерти нет ничего, и сама смерть — ничто.
Обучая, мы учимся сами.
Всякий раз, побывав среди людей, я возвращался менее человечным.
Досуг без занятий наукой — это смерть и погребение заживо.
Первое и величайшее наказание согрешившему — то, что он согрешил.
Никто не свободен, кто раб своего тела.
Немалая часть свободы — умеренность в еде.
Прекрасное дело — научиться умирать.
Никто не заблуждается лишь для себя: он сеет своё безумие среди ближних.
Нет места для лечения там, где то, что было пороком, стало нравом.
Причина страха — незнание.
Мудрый наказывает не за то, что проступок совершён, а чтобы он не повторился.
Пока мы среди людей, будем хранить человечность.
Многих должен бояться тот, кого многие боятся.
Высокое положение — тяжкое рабство.
Дела человеческие не так хороши, чтобы лучшее нравилось большинству.
Чего фортуна не давала, того она и не отнимает.
Что может быть постыднее старика, лишь начинающего жить?
Кто оказал благодеяние — пусть молчит; расскажет пусть тот, кто его принял.
